Dzień dobry, witamy państwa bardzo, bardzo serdecznie w podcaście
Rock i Borys. Dzień dobry, Borys.
Dzień dobry, Remigiuszu. Witam państwa bardzo serdecznie.
Jak ci się podoba mój obraz? Jak widzisz, uległ znacznej poprawie jakościowej.
Ogoliłeś się? Fryzura nowa?
Twoje oblicze, chciałeś powiedzieć.
Nie, nie, no kamerka nadal jest dochrzana.
Myślałem, że to jest wina komputera starego, ale nie.
To jest wina komputera.
Nie, kamerki webowe są po prostu...
Dochrzano.
Nawet te najnowsze, współczesne, tak?
Nawet, tak.
Co tam u ciebie słychać?
Remigiuszu, u mnie słychać to, że odpaliłem moje Raspberry Pi numer 3.
Bo mam dwie sztuki, numer 3 i numer 4.
I zainstalowałem sobie w ramach nagłego napadu nostalgii
taki retro Pi, to się nazywa, czyli taki zmieniony system pod emulację konsol.
Starych systemów, dokładnie Commodore 64 i Amigę.
I odpaliłem sobie.
I posprawdzałem sobie te gry, jak tak wyglądały.
Tak trochę pod streama, wiesz?
Bo planuję zrobić sobie z Raspberry Pi 4
taki system, gdzie są prawie wszystkie gry takie stare.
Wiadomo, że to nie da się zrobić tak, żeby były wszystkie,
ale tam do któregoś momentu, nie?
I pomijając tam Nintendo, jakieś takie rzeczy,
gdzie ktoś się może obrazić, że używasz ich starych gier,
to chciałbym mieć coś takiego, w razie czego na streama sobie odpalę,
takie, żeby sobie czasem przypomnieć, jak te gry wyglądają,
dużo lepiej, nie wiem w sumie dlaczego,
ale dużo ciekawsze to jest, jak to jest na osobnym urządzeniu,
niż po prostu emulator na komputerze.
Nigdy mi się tego emulatora po prostu tam, żeby coś zrobić.
A tak to jak, oczywiście poszedłem na Twiznę,
zgrałem sobie gotowe ISO z internetu i rzuciłem na kartę
i po prostu to działa.
No i to tyle, wiesz, jakby...
Fajne, że to, co opowiadasz, to czarna magia dla mnie.
ISO, jakieś ISO. ISO trochę kojarzę, to jest zapisany obraz dysku, tak?
No to jest obraz po prostu, który wgrywasz na kartę micro SD,
wsadzasz do Raspberry Pi, odpalasz i jest na gotowe.
To jest taki, wiesz...
Taka sztuczka.
Taka sztuczka i ściągam sobie taką wersję ISO,
bodajże to się nazywa Rig Dangerous.
Nie mylić z grą, znaczy to jest nawiązanie oczywiście do gry,
o tym samym tytule, ale typ robi takie potężne...
Potężne... Nie wiem jak to... Zbiory gier.
I można sobie to ściągnąć.
Oczywiście Nintendo tam nie za najlepiej patrzy na to.
Tam zresztą też jest taki problem legalności, nie?
No bo tam chyba są nawet z PlayStation 1 gry,
no to jeszcze nie są takie, które są uwolnione od prawa,
bo wiesz, ze starymi grami, no to tam chyba już część przechodzi
do domeny publicznej, część jest tak zwane porzucone,
porzucony software, że chciałbyś wiedzieć, kto jest właścicielem,
ale już nikt się nie zgłasza.
I nie wiadomo co z takim softwarem.
Ja szanuję, znaczy z jednej strony doceniam takich ludzi,
którym się chce katalogować, bo tam jest każda gra opisana,
skatalogowana, to takie z napracowaniem zrobione, muszę przyznać.
Ale no też wiesz, w dzisiejszych czasach to stawiam,
że można mieć jakieś tam problemy prawne przez to,
na pewno od Nintendo, nie?
No wiem, no Nintendo się czepia wszystkiego, to jest...
Ja nie jestem... Znaczy jestem na pewno fanem takich,
wiesz, fanowskich działalności, które ułatwiają ludziom
dotarcie do tych starych gier, co pewnie nie jest proste legalnie.
Ale i Nintendo i PlayStation chyba w ogóle,
japońskie korporacje mają skłonność, żeby się strasznie na to zrzucać z zębami,
że to jest ich, że nie wolno, że jak oni tego nie...
Wiesz co, Nintendo cały czas oferuje na Switchu swoje gry ze SNES-a i NES-a.
No ale mnie bardziej interesowały te starsze,
czyli Amiga właśnie, Commodore, Atari, Amstard nawet.
Amstrad.
Amstrad, Amstard, ja zawsze mówiłem Amstard,
to już jakby, to już nie da, to już, to już wiesz, Tomb Raider, nie?
To go już nie przekro... Nie wywalisz z mózgu tego.
No tak, tak. Pomyślam się.
No, ale zamierzam sobie czasami tak odpalić może
taki kącik retro na strumieniu zrobić.
I zobaczymy, zobaczymy, czy mnie ktoś pozwie na przykład od Nintendo.
Nie pozdrawiam. Remigiuszu, a słyszałem, że zepsułeś komputer.
O, panie kochany, to jest wiesz, z jednej strony dobra wiadomość,
z drugiej strony zła. By państwa trochę wtajemniczyć,
ja używałem swojego komputera chyba już tak z pięć lat.
Tego, którego używałem do streamowania, do nagrywania materiałów.
I on był od samego początku obsuty, bo to był taki komputer,
który ja dostałem od Intela i bardzo jestem wdzięczny.
Dostałeś od Intela zepsuty komputer?
No, pozdrawiam bardzo też strefą.
Nie, to nie jest reklama, dobra.
Nie, nie, ale to jest też tak, że to był taki komputer,
to był bardzo nowoczesny sprzęt, który niestety przeszedł przez ręce
wszystkich redakcji, które w Polsce zajmują się recenzowaniem sprzętu
i różnych części. I oni dostarczyli mi komputer w takim stanie,
że już wiesz, tam były powyginane te zęby przy tym, przy procesorze.
Tam dużo było takich rzeczy, płyta główna była wiesz, popsuta.
No więc on to taki był, no to go rywał, taki dziadek to był.
Czekałem aż umrze. I tak wiesz, no nie chciałem go ubijać sam,
bo póki działał, to go trzymałem.
Ale w końcu trzeba było, znaczy właściwie nawet nie tyle,
trzeba było zrobić. Doczekałem do jego zgonu.
Padł dysk główny, chyba, bo jeszcze nie jestem do końca pewny.
No i stanąłem przed trudnym zadaniem zmodernizowania tego swojego całego stanowiska.
Teraz jestem na etapie robienia rzeczy praktycznie od zera,
co nie poprawiło jakości mojej kamerki,
ale już teraz musiałem kupić nowy mikrofon.
Kupiłem nowy mikrofon, kupiłem...
A to ty tego Blue Yeti kupiłeś?
Nie, zaraz ci powiem, jeszcze nie.
Kupiłem kartę do przechwytywania, ona już do mnie idzie,
jakiś nowy statyw, ten uchwyt na mikrofon.
Nie, nie, kupiłem sobie tym razem już dynamiczny ten mikrofon,
dokładnie którego ty masz, bo on bardzo jest...
Bardzo mi się podoba jakość dźwięku i to, że on tak odszumia bardzo dobrze.
Nad moim dźwiękiem będziesz musiał opracować trochę.
Ja mam nadzieję w ogóle, że państwo nie będą mieli problemów
dzisiaj ze słuchaniem nas, mnie zwłaszcza.
No to popracujemy nad tym, żeby...
Nie, ja słyszę, że te mikrofony są bardzo, stawiam, że dość bliźniacze.
Jakby państwo chcieli wiedzieć, ja używam Rode tam X100,
to się nazywa jakoś tak, nie jest to reklama,
a mogłaby być.
No właśnie, no, no.
Bo my Rode jeszcze używaliśmy w studiu mikrofonów, ja to lubię.
No, to lubię tą firmę, nie będę ukrywał.
Produkcja, proszę państwa, jeden z nielicznych sprzętów elektronicznych,
którego produkcja odbywa się nie w Chinach, a w Australii.
Ciekawostka.
Bardzo mi się podoba ten mikrofon, bo w ogóle mikrofony dynamiczne
mają to do siebie, że nie zbierają tła za bardzo.
A ja, żeby na mikrofonie pojemnościowym tła się pozbyć,
musiałem używać sporo dodatkowego oprogramowania,
co jest kłopotliwe, zawsze jakieś opóźnienia tam.
No i jeszcze przy okazji, na szczęście, bo ten mikrofon, który mam tutaj,
to dostałem kiedyś z jakąś taką specjalną edycją World of Warcraft,
bo to jest w ogóle mikrofon World of Warcraft,
ja go tutaj nie przedstawię państwu, tutaj widać kawałek logo z tej strony.
Bo mój Blue Yeti, jak się okazuje, też był popsuty.
Blue Yeti był podpięty do tego starosieńkiego komputera
i byłem pewny, że tam jakieś takie przegłosy, jakieś takie elektroniczne dźwięki,
to to jest kwestia po prostu tego starego komputera,
że tam są jakieś przebicia czy coś.
Ale podłączyłem ten stary Blue Yeti i do laptopa, i do nowego kompa
i cały czas tam coś trzeszczało.
Więc go wywaliłem teraz.
To też taki dziadek, ten Blue Yeti to ma z 9 lat albo z 8.
Ja w ogóle tylko, ja państwu opowiem historię,
gdyż jak z Remigiuszem zawsze nagrywamy,
to ja zawsze słyszałem takie piszczenie po prostu,
które jest indyrytujące, ale można się przyzwyczaić.
Bo ja jestem czarujący, więc...
O, mówiłem, że nic z tym nie zrobię.
Taka jest prawda.
Zmusić ciebie do wymiany czegokolwiek, no to tylko jak coś już się zepsuje.
Więc teraz komfort nagrywania podcastu,
panie Remigiuszu, wzrosł mi co najmniej o 7,5%.
No to na pewno. Ja jestem, ja muszę przyznać,
że jestem trochę niewolnikiem rutyny.
Jak coś mi działa, to bardzo ciężko mi się za to zabrać.
Tym bardziej, że przy tym starym komputerze
to nawet bałem się odłączyć USB, żeby...
To był komputer, którego w ogóle nie...
Ja go w ogóle nie wyłączałem.
On 24 godziny na dobę chodził.
Bo jak się go wyłączyło, to potem była szansa,
że się nie włączy. Trzeba strasznie z nim walczyć.
Więc trochę się cieszę, że już odszedł teraz.
A wyśle go do jakiejś renowacji.
Zobaczymy, co tam się da z tym zrobić.
No bo to szkoda się pozbywać tego komputera.
Ja tam znajdę jakieś dla niego zastosowanie.
Ale też na...
Boże, takie miejsce w domu...
Jak się nazywa takie miejsce, gdzie się trzyma tam talerze czy co?
Witrynkę o...
Zobaczymy jeszcze, co z tym zrobię.
To jest też tak, że ja w ogóle skończyłem Wiedźmina 3.
Tą podstawkę.
Ostatnie trzy godziny nagrania były na komputerze,
który się wywalił, na dysku, który się wywalił.
I muszę jeszcze raz przechodzić ostatnie trzy godziny Wiedźmina.
To są dobre wiadomości.
No pewnie, tylko że teraz nie mogę grać, bo nie mam sprzętu do nagrywania.
Więc w rezultacie jestem odcięty.
Jak powiedziałem, jestem niewolnikiem rutyny i pozbawiony
tych rzeczy, które robię na co dzień.
Czyli wstaję rano, siadam do pracy.
Potem jakieś ćwiczenia, potem jakieś śniadanie.
Wiesz, ja uwielbiam to tempo.
Jak mi się coś odbierze z tego i nie mogę pracować,
to nie mogę mi się pozbierać.
Przez dwa dni chodziłem właściwie jak z truty.
Poddenerwowany trochę.
No ale teraz też te dwa dni spędziłem,
czyściłem każdy kabelek, wszystkie kurze,
bo mogę teraz już to rozpiąć, poskładać od nowa.
Więc mam stanowisko wyczyszczone.
Kto wie, może będę miał równie atrakcyjne stanowisko jak ty.
W najbliższej przyszłości.
Więc teraz jestem zachęcony, żeby to wszystko, wiesz,
pozmieniać i naprawiać.
Jak tam kable sobie ułożyłeś?
Proszę?
Kable?
Masz w jeden ten zrobiony, w jeden taki.
Nie, no muszę, muszę jeszcze.
Tam te kable u ciebie.
Ja mam straszne, straszna ilość kabli.
Mam nadzieję, że trochę to zredukuję.
Teraz, no, ale i fajnie, i niefajnie.
To dziwny był dla mnie czas.
Wolę chorować na ciężką grypę, niż żeby mi się komputer wywalił.
No nie dziwię się, nie dziwię się.
Ja na szczęście mam tak zrobione,
mam tak jakby podwójne stanowisko.
Znaczy i na jednym, i na drugim laptopie mam,
mogę nagrywać, robić podcasty,
mogę streamować i w razie jakby jeden pad
to mam zawsze, zawsze drugi.
No, no też już teraz tak będę miał.
Bo ten komputer, z którego teraz nagrywam,
to normalnie był do grania przeznaczony.
Tylko gry na nim są, nic więcej, wiesz.
Zawsze super fajnie chodził, no ale nie mam wyjścia, więc.
Ale tak nawet lepiej jest.
Więc może, może nawet nie będę drugiego kompa robił,
tylko konsolę będę podpinał
i będę cisnął w 30 klatkach.
Kornewal z nowej generacji gry.
No tak, trochę smutek, trochę smutek.
No to, no właśnie niedługo Dead Space, więc.
No sam nie wiem, czy ja się nie będę bał za bardzo.
Może to jest taki, od losu takie ostrzeżenie.
Panie kochany, teraz ci nazywam
od średkomputera za tydzień ty.
Nazywał, tak.
Proszę państwa, proszę dać w komentarzu
znać, czy Remigiusz powinien w tego Dead Space'a zagrać
i powinniśmy zrobić o remake'u Dead Space'a materiał.
Ja bym chciał, no ale też nie mam tak,
nie będę na Remigiusza tak naciskał.
Nie, no przecież wiadomo, że to jest, wiesz.
Nawet jakbym nie chciał, to ostatecznie jest to ważna rzecz
w ramach śledzenia branży gier.
Bo ten remake od Elektronika Arcji
to jest w ogóle świadectwo może przyszłych też
dokonań w tym zakresie, więc to ważne jest.
Ja to ogram, bo ciekawy jestem, jak to zrobię.
Tak, no to sobie najpierw też od razu możesz sprawdzić,
jak już jesteś taki konsolowy nagle, że zrobiłeś.
No bo można oryginał w Game Passie ograć.
A, no proszę.
Swoją drogą, a propos tego, jak ta gra będzie chodziła,
no to będzie w 60 klatkach na konsoli nowej generacji.
Więc pewnie na PS5 ogram sobie.
Oby, oby.
No, więc to takie rzeczy.
I u mnie chyba wszystko. Nie wiem, czy coś jeszcze się...
U mnie też zima wraca, trochę zimno się zaczęło robić we Wrocławiu.
No, szachmadlewaki, żadne tam ocieplenie, klimatu.
Jest, przez pięć minut dzisiaj przed oknem padał śnieg.
No, więc, więc tyle.
No, zrobiło się trochę chłodniej.
Takie rzeczy, no.
Tak, zgadzasz.
No i tyle.
Mamy dzisiaj dwa takie tematy, o których byśmy chcieli chwilę porozmawiać.
Pierwsze o postanowieniach noworocznych.
Mamy takie dwa, właściwie trzy badania, które były robione w ostatnim czasie,
a jedno dawno temu.
Jedno bardziej dotyczące jedzenia, drugie bardziej dotyczące finansów.
A druga rzecz to jest to, że na blogu PlayStation,
nie Polska, tylko o tym PlayStation oryginalnym,
pojawiła się taka rozpiska, jakie gry były najczęściej pobierane z PS Store'a.
I to też jest ciekawy bardzo temat.
Ale myślę, że zaczniemy od postanowień noworocznych, nie?
Jasne, oczywiście.
Ale zanim spytam Cię, jakie były Twoje postanowienia,
to ja, proszę Państwa, to omówimy sobie to, co mamy w tych badaniach.
Pyszne.pl, nie wiem, czy znacie, jedliście kiedyś takie rzeczy?
Pyszne.pl zrobiło takie badanie przez agencję Inside Lab,
dotyczące, no, głównie to diety roślinnej, ale też diety.
I pierwsze pytanie było takie, czy chcesz zmienić swoje nawyki żywieniowe?
I w tym roku, przepraszam, w 2023, 43% Polaków chce zmienić swoje nawyki żywieniowe.
Czyli, że będą mniej jeść, bo inflacja, tak? Dobrze to rozumiem?
Być może tak, być może inflacja za tym stoi.
Wszelkie postanowienia związane z jedzeniem, to jest taki, to jest ciekawa w ogóle rzecz,
bo z jednej strony mamy takie komunikaty, że a, że najważniejsze co w środku,
nie trzeba się przejmować, że gruby też piękny, czy coś.
Takie były historie, ale jednak to jest, nawet jeżeli próbujemy sobie powiedzieć,
że a, jestem jaki jestem, nie chcę nic zmieniać, to jednak większość z nas
ma skłonność do, wiemy kiedy jest za dużo nadwyżek i że to jest niezdrowe.
I nawet jeżeli na zewnątrz próbujemy udawać, że jesteśmy z tego powodu
zadowoleni, to ma to na nas negatywny wpływ i gdzieś tam gryzie.
Ja to wiem z własnego doświadczenia.
A powiem jeszcze a propos tych otyłości i tych badań, że oglądałem niedawno
na Netflixie dokument zrobiony przez Johna Hill się chyba nazywa.
Johna Hill, ten aktor, który grał, dostał Oscara za Wilka z Wall Street.
I on chyba najgorszy na świecie dokument zrobił, jaki widziałem kiedykolwiek.
No, opowiadaj.
Rozmawiał sobie ze swoim psychologiem, nie pamiętam tytułu tego dokumentu.
Doktor jakiś tam to się nazywa?
Coś, coś, coś.
Okej, nie widziałem, nie widziałem.
Taki czarno-biały plakat.
Tak, tak, tak, czarno-biały jest, beznadziejny jest ten dokument,
totalnie beznadziejny, ale on jest, jako dokument jest beznadziejny,
ale dosyć ciekawy jest jako rozmowa dwóch ludzi.
O różnych tam doświadczeniach i różnych profesjach.
I ten Johna Hill właśnie opowiadał o swoich problemach z otyłością.
Można by podejrzewać, że dla niego to nie powinien być kłopot,
bo on mimo tej nadwagi osiągnął bardzo duży status w Hollywood
i wielkie ma sukcesy, ale jednak miało to duży, duży wpływ na to,
jak postrzegał świat, jak postrzegał innych ludzi,
jak w zasadzie wszystko dla niego było takim potencjalnym zagrożeniem,
że ktoś może go za chwilę napaść i obrazić.
W każdym słowie doszukiwał się jakichś, wiesz, takich śmieszków.
Więc to jest coś, co gdzieś głęboko w nas siedzi
i nawet jeżeli mamy taką pozorną pewność siebie
i wydaje się nam to nie przeszkadzać,
to potrzebujemy tej zmiany,
potrzebujemy żyć zdrowo i odżywiać się w porządku.
No i te badania i te postanowienia noworoczne trochę to odzwierciedlają.
No widzisz, tak, ale 42% spośród tych,
którzy chcą zmienić swoje nawyki żywieniowe,
czyli bardzo duży procent,
chce ograniczyć jedzenie mięsa do raz w tygodniu.
Czy ty sobie to wyobrażasz?
To jest zaskakujące.
Tak, wylewacka cholera jasna na każdym kroku.
Ładnie, nie chciałem to mówić, ale...
Trochę mnie zaskoczyły te akurat badania,
bo ja myślę, że to jest też taki...
Myślę, że wiele osób utożsamia
wegetarianizm z dobrą metodą na chudnięcie.
I być może jest to jakaś metoda,
ale ona chyba skuteczna, jeżeli jest to dlatego,
że odrzucamy rzeczy, do których byliśmy przyzwyczajeni.
I być może z racji tego, że bardzo dobrze
śmy lubili mięso, to jemy mniej, bo nie mamy tego mięsa do zjedzenia.
Ciężko mi do końca powiedzieć.
Faktem jest chyba, że nie tak dużo osób
dotrzymuje tego przyrzeczenia,
ale w ogóle wegetarianizm w Polsce zdaje się być na fali.
I coraz więcej osób sięga po diety wegetariańskie.
Więc coś na rzeczy jest.
Ja to lubię mięso i chyba pozostanę wierny tym grzechom,
które popełniam przy stole obiadowym.
Ostatnio słyszałem takie porównanie,
że jedzenie mięsa to jest tak jak palenie oponami.
Tylko dla przyszłych pokoleń.
Okej.
A nie dla nas tutaj, bo jakby koszt jest duży.
No ale to każdy tam, wiesz, sobie ten...
Wiesz, nie każdy musi ratować świat.
Wiesz, ja tam trochę lubię położenie czyszczać.
W Polsce jest, według tego badania pyszne,
jest 9%, 9% Polaków nie je mięsa.
To jest bardzo dużo, muszę przyznać.
3% całkowicie odstawiło produkty od zwierzęt C,
czyli jest weganami.
A 6% określa swoją dietę jako fleksitariańską,
czyli ogranicza spożywanie mięsa.
To ograniczenie spożywania mięsa jest...
Nie chcę tutaj wchodzić w jakieś takie bardzo konfliktowe tematy,
ale ogólnie produkcja mięsa nie robi nam dobrze.
Jako społeczeństwo całościowo.
Tak, tak, tak, tak. To prawda.
I parę razy żeśmy o tym rozmawiali.
O Jezu, prawie kawę wylałem i z tym mam inaczej ustawiony mikrofon.
Chciałem dodać tylko, że to o czym mówi Borys.
Znacie mnie państwo, ja się zawsze przedstawiam jako ten,
co zawsze to mięso zjada, więc wyrzutów sumienia wielkich nie mam,
no bo przecież nie można wszystkiego żałować w życiu.
Natomiast wiem doskonale, że te farmy,
na których się produkuje mięso w dużych ilościach,
to nie tylko jakby sama farma jest szkodliwa dla środowiska,
ale też cała ta infrastruktura wokół,
czyli żywność dla tych zwierząt i tak dalej,
że to drastycznie wpływa na środowisko.
I warto o tym pamiętać.
I takie postanowienie, że na przykład ograniczamy mięso,
jemy jeden dzień w tygodniu, nie jemy w ogóle mięsa,
może mieć bardzo pozytywny wpływ na środowisko.
I to jest coś, co akurat na pewno mi się zdarza.
Bo to nie jest tak, że ja codziennie jem mięso, więc...
Odwrotnie. Ludzie chcą jeden raz w tygodniu jeść mięso.
No wiem, no to jeszcze lepiej.
To są ludzie, którzy mają większe ambicje niż ja.
Ja uważam, że ograniczenie mięsa
to jest dobry kierunek, nie?
Wiadomo, że wszystkie takie skrajne rzeczy
spotykają się z dużym oporem.
To ja ostatnio się zastanawiałem...
Uważam, że jesteśmy trochę niewolnikami nawyków naszych.
I pewnego komfortu.
I zastanawiałem się, wiesz, że tak...
Okej, dobra, ja nie jem mięsa tam już...
Iluś tam lat, nie? Nastu.
I dla mnie to jest żaden problem, nie?
Ale na przykład jakby ktoś mi miał powiedzieć,
że słuchaj Borys,
ekologicznie to jest grać w trzydziestu klatkach,
bo wtedy mniej prądu zużywasz.
No, no, no.
Ja bym powiedział, propaganda korporacji,
to jest nieprawda.
Tak, tak, tak.
To jest prawda, że łatwo nam się przyzwyczaić
do nowych standardów, jeżeli to są standardy,
których przestrzegamy i tak.
Przyzwyczajenie i chęć.
Ale też widać, że jest...
Że mówi się dużo o tym.
I ludzie coraz częściej...
Po drugie, mięso jest drogie.
Tak, tak, tak.
Więc patrząc na to, jak wygląda inflacja,
jak wygląda świat i że pewnie czeka nas
jakiś dużo większy kryzys niż jest obecnie,
no to...
Weź wypluj te słowa. Masz jakieś drewno niemalowane w publizzu?
Pominę milczeniem
to twoje zabobońskie zdanie,
które teraz wypowiedziałeś.
Religiuszu, właśnie chciałem tym gładkim
przejść już do finansów,
ale czy ty
w ogóle masz postanowienia noworoczne?
Miałeś, a miałeś takie z jedzeniem?
Albo masz teraz?
Nie, nie, nie. Znaczy wiesz co, ja też jest tak,
że rozumiem, że początek roku
to jest fajny etap, żeby coś...
Żeby coś zrobić, tym bardziej,
jeżeli się coś odkładało.
Natomiast ja mam silną potrzebę, żeby się pozbyć
tak z 6-8 kilogramów.
I mogę mówić, że to jest
dobry moment, początek roku,
ale to jest kontynuacja jakiegoś tam procesu,
który trwa, więc wyznaczam sobie...
Od początku podcastu.
No, od początku podcastu.
Być może, chociaż no, ale
przyjmijmy, że...
Polecam państwu sprawdzić pierwszy odcinek.
Nie, w sumie byłem szczupły, tylko miałem wielką brodę.
Miałeś dużą bluzę, no.
Miałeś dużą bluzę, to prawda.
Zaraz, co ja mam...
Aha, właśnie, że to jest...
Postanowienie.
Że to jakby kontynuuje coś, co robię.
Jeżeli masz postanowienie jakieś,
to możesz siebie zawieść,
a lepiej siebie nie zawodzić.
Więc ja nie postanowię i za bardzo nie uskuteczniam.
Bo to nie ma nic gorszego dla samooceny,
niż swoje własne zaufanie zawieść.
Więc może czasami nie warto sobie stawiać
wyzwań tego typu.
Ale warto wprowadzać zmiany.
Warto poprawiać swój stan życia.
I nie musi się to zaczynać na początku roku.
Więc ja raczej unikam takich twardych, jasnych
reguł. Po prostu staram się
coś tam zmieniać.
Powolutku.
I à propos, bo jako że chcesz przejść do finansów,
to ja chciałbym jeszcze jedną rzecz
państwu...
O jednej rzeczy chciałbym jeszcze państwu powiedzieć.
Która gdzieś tam wpadła mi w oko
na podstawie tych materiałów, które
tyżeś Borys wyszukał, a
może będziemy o tym jeszcze rozmawiać.
Ale jakbyśmy mi zapomnieć, to powiem państwu,
że jedna z fajniejszych rzeczy,
jaką można zrobić na początku roku,
jeżeli chcemy uskuteczniać te postanowienia noworoczne,
to robić to małymi krokami.
Nie stawiać sobie takich
bardzo, bardzo poważnych wymagań,
bo wtedy łatwo się poddać
i łatwo zrezygnować ze wszystkiego.
I mam taką listę
rzeczy, które
są fantastycznym przykładem na to,
jak sobie w niewielki sposób
coś zmienić i żeby to nie było
za bardzo kłopotliwe.
Dwa razy w tygodniu zrezygnuj z potraw mięsnych.
To nie jest aż takie drastyczne,
jak tylko raz w tygodniu jemy mięso.
Fajnie się, bo to jest też,
że fajnie się mówi takie rzeczy
duże, że ja teraz zrobię coś dużego
i teraz będę weganinem
i nie będę pił alkoholu zupełnie.
A potem rzeczywistość jest taka,
że człowiek potrzebuje
czasami, większość ludzi
potrzebuje takich raczej
skromniejszych
wyrzeczeń.
Tak, tak. Więc jest
kolejna rzecz. Zamień drugą
kawę w pracy na dwie szklanki wody.
Też bardzo zdrowe i też niespecjalnie
trudne. Jeśli masz taką możliwość,
co drugi dzień zaprowadź dziecko do przedszkola
na piechotę, zamiast odwozić je samochodem.
I to też świetna sprawa.
Pięćdziesiąt kilometrów w zimę.
Jak masz blisko przedszkolę,
ale to jest też tak...
Wyjdź o północy po prostu z domu.
Ja wprowadziłem podobną zasadę,
że na zakupy zawsze chodzę na piechotę.
I to można zacząć od na przykład
jednego dnia, czy od dwóch dni, czy od jednych
zakupów. To jest fajny, mały krok.
Zamień sobotnie oglądanie
serialu na godzinny spacer w lesie przez pół roku.
Proszę. To też jest coś, co
ja sobie akurat wprowadziłem i
bardzo skutecznie działa.
Ale też mam tak,
prawdę powiedziawszy, w mojej okolicy
już żeśmy z żoną obejrzeli wszystko, co jest
do obejścia i się nudzimy na spacerach.
Gdyby nie to, że jesteśmy tacy zajmujący w rozmowie,
to byśmy się nudzili potwornie.
Więc tak.
W ciągu pięciu dni przejdź dziesięć tysięcy kroków
z krokomierzem. Dziesięć tysięcy kroków to nie jest
tak dużo, to jest małe.
Dziesięć tysięcy kroków to ja
nie pamiętam kiedy zrobiłem.
Dziesięć tysięcy kroków to ty robisz podczas
montowania filmu przez piętnaście lat.
Dzisiaj zrobiłem,
żeby państwu nie okłamać,
bo ja sobie liczę tutaj, każdy krok
to jest plusik, osiemnaście i pół tysiąca.
No ty masz straszny, strasznie dużo
tych kroków robisz, ale ty je robisz
powiedz mi na tej bieżni też, nie?
Na bieżni. Tylko na bieżni.
Wiesz o tym znowu, tak?
Ten miesiąc mam najlepszy
w ciągu ostatnich dwunastu miesięcy
i mam średnio dziennie dziesięć tysięcy
trzysta osiemdziesiąt osiem kroków.
Bardzo ładnie.
Na bieżni to się robi szybko, nie czujesz tego zupełnie.
Wiem, wiem, oczywiście.
I też tak nie traktuję super serio,
czuję się gorzej, jak ty mówisz,
że masz osiemnaście tysięcy.
W pierwszym miesiącu,
gdzie bardzo dużo przycisnąłem,
to miałem chyba maksymalnie
dwa tysiące dziennie.
To bardzo dużo, a potem
nóżka mnie bolała i musiałem na miesiąc
przestać chodzić.
Jeszcze mam trzy małe punkty.
Ćwicz pół godziny dziennie przez cztery dni
w tygodniu w okresie dwóch miesięcy.
Też niewielkie wyzwanie, a proszę.
Może nawet krócej niż pół godziny.
To za trudne.
Chodzenie to jest łatwe.
Mówię serio. Chodzenie jest proste.
Tak już, że musisz coś ćwiczyć,
coś robić.
Nie jeszcze, bo tam się trzeba
przebrać, umyć.
Moje ulubione.
W każdy weekend znajdziesz sześćdziesiąt minut czasu,
które poświęcisz wyłącznie dziecku.
To czasami jest tak, że
mamy poczucie, że spędzamy z dziećmi dużo czasu,
bo one są w pobliżu, ale jak trzeba poświęcić...
Powiedz mi Remigiuszu,
czy w przypadku moim
może być to dowolne obce dziecko.
Tak, musisz znaleźć jakiś sąsiad i zapytać,
czy możesz z jej dzieckiem spędzić godzinę na osobności.
No nie, to jest...
Postrzegam się.
Tak, to dotyczy,
to dotyczy dzieci wyłącznie,
ale kto wie, może na przykład
ktoś może potrzebować godziny czasu
na weekend, żeby poświęcić żonie albo mężowi.
Że tak się czasami mijamy.
Można też
poświęcić sobie.
To jest najlepsza opcja.
Dla siebie.
Wiesz, jak dużo osób ma problem z tym, żeby poświęcać
sobie czas?
Nie, nie sądziłem.
Nie sądziłem, że to może być pewien rodzaj wyrzeczenia.
Trzeba być naprawdę okropnym człowiekiem,
żeby spędzanie czasu ze sobą było wyrzeczeniem.
Nie, nie, nie, to nie jest...
A to jako wyrzeczenie było?
To są, no wiesz...
Czyli postanowienia.
To chodzić na pieszo, wyrzeczenie.
Ale co masz na myśli? Bo widzę, że mówisz serio.
Ja mówię serio, tak.
Mówię serio, że czasami jest tak,
że zapominamy o sobie.
Wiesz, są ludzie, którzy mają bardzo taki
napięty grafik.
Np. dwójkę dzieci.
Rano wstajesz, zawozisz to dziecko do
przedszkola, jedziesz do pracy, odbierasz,
gotowanie, coś.
I nie masz takich rzeczy dla siebie.
Dużo osób, np. z naszej grupy,
mieliśmy kiedyś taki wątek na grupie,
gdzie ludzie pisali,
gdzie był temat przewodni, że trochę
nie mają czasu na gry,
nie mają...
nie mają serca trochę do gier,
bo im to życie jakby
wybrało te wszystkie
przyjemności. Tam był też
wątek, jak sobie z tym radzić.
No i tam było np. żeby po prostu
wstać przed wszystkimi. To jest też pomysł,
to jest ciekawe, że np. wstajesz o piątej,
jak o siódmej
normalnie byś wstawał, to masz te dwie
godziny, które
zabierasz z wieczora.
No bo wieczorem, no to zwykle
wiesz, np. dużo osób
obejrzy sobie jakiś serial,
albo napije się drinka.
To tak ucieka, wstajesz rano
i np. konkretnie masz hobby jakieś,
czy masz gry czy coś
i poświęcasz to dla siebie tak naprawdę.
No to ma sens, to prawda, to prawda.
Jeszcze jest jedna taka bardzo
sensowna rada, przez tydzień
po godzinie 21 wyłącz smartfon.
To też może być
fajna rzecz.
No więc małymi kroczkami, wszystko
warto robić małymi kroczkami i te postanowienia
mają szansę zadziałać,
jeżeli nie będziemy sobie narzucać zbyt
dużego homonta, zbyt ciężkiego.
To ja tutaj zrobię taką
klamrę i ja też mam małą
kroczką. Nie miałem żadnych oczywiście
postanowień noworocznych, bo
nie pomyślałem o tym, żeby mieć.
Ale
stwierdziłem tutaj, np.
mniej alkoholu w tym roku.
To jest moje postanowienie. Ja lubię pić sobie
krawciki, lubię wino dobre.
No i tak stwierdziłem, że
no to może to czas najwyższy ograniczyć.
No to nie na siłę, to nawet mimo tego, że
lubisz te krawciki, to ja cię nigdy nie widziałem
więcej niż jednym piwem, ale to pewnie dlatego, że
po jednym piwie ja kończę imprezę z reguły.
Bo ja nie pamiętam,
kiedy się upiłem w ogóle.
Więc wiesz, to, że
ja wypiję dwa piwa, np. trzy piwa
wypiję, no to jeszcze się nie upiję.
Nie, chyba ostatnio jak byliśmy
w knajpie, to chyba byśmy wypili po dwa piwa
i to wszystko było. Takżeśmy z Kamilem
mieli okazję sobie. Chyba więcej.
Chyba więcej. No może trzy.
Zdecydowanie. Więc, ale
też nie było ekscesów.
Nie, nie, w żadnym razie.
Dorośli ludzie. Żeby nie było. I ja tak
miałem taki nawyk, że po prostu praktycznie
codziennie piję sobie jakiegoś krawcika albo wino
i stwierdziłem, że no dobra, no to
czymś to zastąpiłem
i piję sobie taką, sobie robię herbatkę
bardzo smaczną z
pomarańczką, z imbirem
i z cynamonem. To sobie
dogadzasz. To ja właśnie teraz ją piję.
Smacznego państwu.
Tak pomyślałem. Dzisiaj
któryś przez przypadek wysłał mi linki
na swoje wyjazdy wakacyjne. Nie będę
państwu zaradzał szczegółów, żeby nie było.
I pomyślałem sobie, no kurde, ten facet to żyje pełną piersią.
A ja muszę po córkę zaraz
do przedszkola zasuwać.
Pozostałem.
To jeszcze nie wybraliśmy,
ale planujemy pojechać, polecieć
na Sardynię w tym roku.
Piękne plaże, można się trochę
powspinać. Są Viaferaty,
więc wydaje się ciekawe.
Z Katowic można bezpośrednio lecieć.
Nie są to jakieś
tam ekstremalnie drogie
rzeczy.
Taki plan. Jak ktoś
z państwa był, albo to może
tam podesłać, co fajnego
można zobaczyć, albo na co uważać.
Ja ci powiem, że ja z taką
zawiścią wstałem od tego kompa, jak zobaczyłem
te linki twoje przez przypadek. On mówi mi,
że przez przypadek mi wysłał.
Słyszałem i poczuł.
Wysyłam ci tak po prostu
znikąd link do bookingu.
No proszę cię.
Dobrze, że nic innego ci tam wysłał.
Ale poszedłem do żony i mówię, kurde, ten Borys
żyje pełną piersią, pojadą sobie gdzieś na wakacje.
Poza sezonem. A moja żona
mówiła, to czemu my nie pojedziemy?
Ale jak, to już dzieci do szkoły.
To jak na tydzień nie pójdą, to nic się nie stanie.
Nic się nie stanie.
Więc może w naszych głowach zrodził się
plan. Musisz mi powiedzieć, kiedy wyjeżdżasz,
to ja wtedy też sobie wyjadę i będzie mi akurat luz.
Pod koniec maja. Pod koniec maja chcemy wyjechać.
No to jest taki dobry, że jeszcze może się da,
chociaż nie wiem, czy na Sardynii tam nie będzie
za zimna trochę ta woda.
Ale zobaczymy, żeby można było trochę
popływać, trochę pochodzić po górach.
No to może mieć sens, bo
poza sezonem jest po pierwsze taniej,
a po drugie jest dużo mniej ludzi.
Dużo taniej, dużo spokojniej.
Więc no tak do, wiesz,
tam do 20 czerwca, nie?
No też zaczynam to rozważać.
Rodzice dzielą się na takich,
którzy szanują swoje dzieci
i wiedzą, że są mądre.
Tydzień bez szkoły to spokojnie
da radę, a inna takich, co mówią,
nie, nie możemy w trakcie szkoły
zabrać dziecko tydzień, bo sobie nie da rady, nie?
Nie, nie, to jest też
z wielu różnych powodów warto jeździć
z dziećmi na jakieś wyjazdy.
Ja nie jeździłem za bardzo
z rodzicami, jak byłem mały,
ani moja żona też za bardzo ze swoimi rodzicami nie jeździła,
więc staramy się trochę wspomnień
w dzieciakach zostawić.
Innych niż tylko, że ścigamy i gonimy do nauki.
Proszę państwa, przechodzimy
do finansów. Badanie,
które zostało
zrobione przez
znaczy dla ETORO
i tam przeprowadzone na dwóch tysiącach dorosłych
Polaków
i badanie pokazało, że
72% respondentów
ma noworoczne postanowienia,
a 40% z nich
skula się, skupia się
na celach finansowych
i
proszę państwa
w kontekście tych finansowych
to
zostało podzielone na kilka rzeczy.
Numer jeden to jest oszczędzanie
na ważny zakup, 39%.
Podjęcie
dodatkowej pracy w celu zwiększenia
dochodu, 39% również.
Lepsze radzenie sobie z budżetem,
37%.
Rozpoczęcie inwestowania w swoją przyszłość,
35%.
Zwiększenie obecnej
inwestycji, 25%.
Remikiusz, jakie
ty masz przemyślenia?
Jakie ty w ogóle planujesz
swoje inwestycje?
Ja jestem zaskoczony tymi finansowymi
postanowieniami,
bo to jest coś, czego
nigdy nie robiłem. Ja zawsze miałem takie poczucie,
że bardzo oszczędnie staram się żyć
i od dziecka to miałem
i do teraz to mam, więc
nie zdarzały się takie sytuacje, że
okej, to teraz muszę
bardziej przycisnąć albo bardziej oszczędzić.
To jest też, trochę się to łączy
z takim, w związku z tym,
że więcej chodzę, no to mniej jeżdżę samochodem
i od razu sobie myślę, okej, no to na paliwie będzie oszczędność.
Albo na przykład
pani doktor mówi, słuchajcie,
drodzy rodzice, wasze dzieci to mogą chorować,
jak będzie w domu cieplej, no to sobie
przykręcimy kurki w domu, z czym walczyłem
w grudniu i mamy niższą temperaturę
i jest zdrowiej i jest tani.
Dostaliśmy właśnie niedawno rachunek
za gaz i okazuje się, że jest niższy
niż poprzednio, więc
powiedziałbym, że mimo tych problemów
na razie nic złego mnie nie dotknęło
finansowo. I tak, wiesz,
no ja też taki komputer biedny,
starusieńki przez 5-7 lat
dogorywał tutaj i nie kupowałem
nowego, nie wymieniałem.
Drugi PlayStation w szafie, Lenovo tam leży,
laptop, no Remigio szuka,
a ty chcesz tutaj oszukać.
Ej halo, ale ja to obdarowany
zostałem, to nie jest tak, że ja wydałem
na to pieniądze, przecież już
moje swoje własne, cenne, zarobione.
No co więcej.
No PlayStation to jest
jako zapasowe urządzenie.
No, więc ja zaliczam się
do tej grupy pierwszej, czyli oszczędzanie na ważny zakup.
No chcemy kupić działkę, zobaczymy
co z tego
wyjdzie.
Radzenie sobie z budżetem
ogarnąłem odkąd
wszystkie jakieś takie większe
wydatki wklepuję
do Excela po prostu
i kontroluję te
wydatki. Na przykład czynsz,
wiesz, raty i tak dalej,
wszystko mam w jednym Excelu.
Kiedyś miałem tak,
że jeden miesiąc
nie zapłaciłem czynszu
i nie ogarnąłem tego.
I po roku do mnie zadzwonili,
że panie Borysie, pan cały
czas płaci miesiąc do tyłu.
Ciekawe to jest w ogóle.
Teraz muszę ekstra
zapłacić.
I inwestowania nie
zamierzam. W zeszłym roku
zainwestowałem w akcje
mojej ulubionej firmy
i na razie nie zamierzam nic z tego
zmieniać.
Dla mnie bardzo ciekawe jest, że w
momencie kiedy
jest spora inflacja,
kiedy mówi się o kryzysie,
oszczędzanie na ważny zakup jest tak
naprawdę na pierwszym miejscu,
ale ex aequo z podjęciem
dodatkowej pracy
w celu zwiększenia dochodów.
To rozumiem, bo ludzie,
którzy mają kredyty, którzy się
zakredytowali pod korek
mogą mieć teraz
bardzo duże problemy
finansowe, ponieważ
te kredyty o nawet kilka
tysięcy mogły wzrosnąć.
Już nawet nie wspomnę, jak ktoś ma mały
biznes, gdzie oparty jest
w dużej mierze na prądzie.
Że ten prąd
jest dużym kosztem tego biznesu.
To też może mieć
jakiś tam problem
finansowy.
Dla mnie trochę jest dziwne, że na tym,
że oszczędzanie na ważny,
czyli oszczędzanie na wydanie
na ważny, chociaż może ten ważny
zakup to jest jakaś inwestycja też.
Powiem Ci z moich własnych
obserwacji tutaj, jako że mieszkam na
osiedlu
domków jednorodzinnych, ale
to jest dosyć stare osiedle.
Jest tutaj dużo domów, które powstawały
30-40 lat temu.
I ostatnie
parę miesięcy to
praktycznie wszędzie widzę remonty.
To znaczy zakładam, że ludzie, jeżeli
mieli jakieś pieniądze odłożone, to uznali,
że to jest dobry moment, żeby je zainwestować
w dom, no bo to zawsze gdzieś tam zostaje,
zawsze podnosi wartość tej nieruchomości.
Tym bardziej, że te nieruchomości jakieś
niesamowite ceny
mają obecnie.
Więc zakładam, że nikt
pieniędzy nie trzyma w takiej formie
w banku, bo to się mija z celem dzisiaj.
Wszystko jest przeznaczane na budowlankę.
Zresztą mamy takiego zaprzyjaźnionego trochę
speca od budownictwa,
który ma firmę i on też jest rozchwytywany
strasznie. Więc zakładam, że
tego typu rzeczy, że ktoś oszczędzał
i teraz w jakąś inwestycję większą
rzecz wydaje pieniądze,
to jest chyba jeden ze
sposobów w ogóle radzenia sobie z inflacją.
Więc...
No to jest prawda. Albo kupujesz
na przykład działkę, jak cię stać
dom albo jakieś...
Wydaje się być stosowne.
Nieruchomość to jest...
I...
I co ciekawe,
dopiero na...
Wiadomo, że tam zdrowie było na pierwszym
miejscu, bo to jest
tradycyjne.
Że te jakby nasze
postanowienia
noworoczne są związane właśnie
ze zdrowiem, ale
zaraz za finansami jest
taka kategoria, która nazywa się
fitness.
I to chyba też jest
tradycyjne, ponieważ
są znane memy i żarty
związane z
styczniem na siłowniach.
O Jezu...
To nie są na szczęście moje osobiste historie.
Natomiast wiem dwie rzeczy. Po pierwsze,
fenomenalnie sprzedają się
takie stroje sportowe
do ćwiczenia na siłowni, zwłaszcza te obcisłe.
To jest jakby...
Rynek się ożywa.
Zabrakło dla ciebie.
Zabrakło leginsów przyciasnych dla mnie. Niestety muszę chodzić
w szerokich shortach. Ale
to też podobno...
Podobno mocno
zacierają ręce właściciele siłowni,
bowiem bardzo dużo osób zapisuje się
na siłownie, a jako że większość z tych instytucji
działa na zasadzie abonamentowej i nie tak łatwo
się wypisać, to ten
początek roku to są żniwa
i te żniwa trwają jeszcze przez długi czas
zanim człowiek w końcu
zastydzony przyjdzie i
przepraszam, panie, chciałbym się wypisać.
Jednak się okazuje, że nie, starcza czasu.
Ale przez sześć miesięcy
płacił, więc
tradycyjnie jak co roku
na początku są nowi klienci
na siłowni i jest też trochę osób
na siłowni, podobno więcej w styczniu.
Ale potem to się wszystko wyrównuje
i przychodzą tylko albo żeby ćwiczyć
albo żeby zrezygnować z abonamentu jednak.
To prawda. Nie dziwię się, dlatego pewnie
Gimper na początku roku otworzył
tę siłownię, ten klub.
To bardzo sensowna inicjatywa
i chyba zakończy się sukcesem.
Dużo chętnych jest.
Ale fitness rok do roku spadł,
bo teraz jest 24%,
w zeszłym roku było 26%.
No już uczymy się na własnych błędach może,
a może nie.
I na kolejnym miejscu jest hobby
i to jest też spadek
z 27% na 24%,
ale powiem państwu,
że to jest dobre postanowienie.
Znaczy, że skupienie się w jakiś tam sposób
ćwiczyć albo znalezienie sobie nowego hobby,
bo mówimy tutaj o takiej grupie,
w której
te rzeczy się mieszczą,
czyli hobby, jest to bardzo dobre.
Jest to rzecz, którą
warto w sobie pielęgnować.
Jakieś takie rzeczy, czym się zajmujemy
poza pracą
i które jest właśnie nasze.
Ty masz jakieś hobby?
Hmm...
Chodzenie do lasu
na przykład. Ten kraft, jak to się nazywa?
Bushcraft?
Zbieram kable na przykład
i mam
wszystkie rodzaje.
I masz takie specjalne atlasne?
Mam parę pudeł tutaj.
W jednym mam kable
video.
W innym mam kable do daty.
Tam mam przejściówki,
adaptery audio,
całe pudełko.
Tutaj mam adaptery video, całe pudełko.
Okej, żona jest pewnie przeszczęśliwa
z tych pudełków.
Jak przyszedł jakaś paczka i mówi tak,
co kable kupiłeś znowu?
Kurde, ja muszę sobie sam
jakieś hobby wykombinować, bo to nie może być tak,
że ja mam gry w pracy
i hobby też gry.
To trochę ogranicza.
Malowanie figurek.
Może tak. To jest a propos takiego czasu
dla siebie, bo wydaje mi się,
że w moim przypadku granie w gry,
to nie do końca jest czas dla siebie.
Oczywiście, że jest, bo mi to sprawia mnóstwo frajdy,
ale chyba potrzebuję
jakiegoś takiego zajęcia.
Chyba moim hobby jest
i ty też to hobby raczej podzielasz,
czyli sympatia do gotowania.
A, gotowanie, tak.
Chciałeś powiedzieć masturbatję?
Nie, nic innego.
Gotowanie, tak.
Jak najbardziej.
Ja też, jakby absolutnie.
Gotowanie to jest fantastyczne hobby.
Muszę sobie znaleźć jakąś...
Ja to lubię tak akurat w gotowaniu,
że znajdę sobie jakąś potrawę
i lubię ją masterować.
Przez rok ją robię regularnie
i cały czas staram się ją polepszać.
Szukam sobie w internecie,
co tam te stare baby w Tajlandii
dodają do tego Pad Thai'a
w centrum Tajlandii,
a nie tylko
na wybrzeżu.
To jest też
zacna rzecz, bo ja niestety mam
tak, że ja bardzo na żywioł gotuję
i czasami zrobię coś
bardzo dobrego i potem nie wiem, jak to powtórzyć.
Bo, bo...
Wiesz,
nie zadawałem przyprawy, tak jak ten, wiesz,
finger painting, że...
Mniej więcej
wiem, co trzeba dodać
i w jakiej ilości, żeby to było dobre, ale czasami
wyjdzie takie bardzo, bardzo dobre i nie potrafię tego powtórzyć.
U mnie dużo zmieniło, jak kupiłem sobie
precyzyjną wagę.
A tak, tak.
Siedemdziesiątą grama mierzy nawet.
Ja cię kręcę. Aż tak?
Aż tak podchodzisz do gotowania?
Znaczy, no tak.
Na przykład jak robisz pizzę, to bardzo
musisz precyzyjnie
na przykład małą ilość drożdży
musisz dodać. No to...
Tak na oko, to jest takie...
A zawsze ci ciasto wychodzi do pizzy?
No. Bo zawsze robię wedle
tak, jak każą, no.
Nie, nie, nie, okej, okej.
Ja to jestem, jak wiesz, na żywioł, nie?
Ja sobie kupiłem, ja sobie kupiłem
tą wagę, bo potrzebowałem
wagi właśnie do pizzy, do...
No to można taką jubilerską małą kupić
za jakieś grosze. Ale też
zawsze jak kawę robię,
to też...
Ważę, nie?
Zacna analityka. To musi być ciekawy
proces, tak. To prawda.
Mam zawsze taką samą kawę, więc...
Więc nie wiem. Ale powiem ci
szczerze, że ostatnio
patrząc sobie
na te wszystkie właśnie to hobby
i wszystkie takie rzeczy,
którym się oddajemy i
które postanawiamy, że będziemy robić,
ja stwierdziłem, że jest taka rzecz,
którą w sumie mógłbym sobie postanowić
i jest to automatyzacja.
I zacząłem się zastanawiać,
jakie rzeczy w życiu
ja mogę zautomatyzować,
żeby mi nie zajmowały czasy. Jakie rzeczy
są takie, wiesz, nie? Wystawianie faktur.
No i
znalazłem w sumie na razie jedną rzecz.
Piszę ci za ostatnią fakturę,
bo nie miałem akurat...
Nie miałem środków.
Ciężko jest.
No dobrze, dobrze.
I na razie znalazłem
to, ponieważ ja, proszę państwa,
prowadzę regularnie, staram się
Instagrama prowadzić. Przez ostatni rok
prowadziłem i wrzucam tam moje
archiwum fotoreporterskie.
Więc to są rzeczy, których mam jeszcze
na trzy lata, jak będę postował
dwa razy w tygodniu. Więc
prowadzę sobie tam jakąś aplikację,
gdzie po prostu mam kalendarz
i mogę sobie wrzucić
pięćdziesiąt zdjęć na najbliższe
dwadzieścia pięć tygodni
i po prostu to
będzie za mnie wrzucało. A jak wrzucam
wszystkie zdjęcia na raz,
to zajmuje mi to mniej czasu,
jak wrzucam je, jak sobie przypomnę.
No hurtem jest zawsze lepiej.
Zawsze komputer.
Jak się nazywa ta aplikacja?
Wiesz co, to się nazywa...
Jest za darmo
Metricool.
Metricool. I tam podajesz dane konta
i on ci po prostu wrzuca to wszystko, tak?
Tak. Fajnie to zrobione. Jest kalendarz
pokazany wtedy,
kiedy najlepiej. Jest nawet pokazane,
kiedy najlepiej. Wszystkie statystyki.
No wygląda to całkiem spoko.
Dla moich potrzeb
wystarczy mi ta darmowa wersja,
ale powiem szczerze, takie narzędzie
dość zaawansowane, nie?
I tam też robisz Instagram, Twitter.
Nie wiem, czy opisy raczej.
Opis. Wszystko robię, bo to po prostu
wstawia ci gotowy post.
I też na Facebooka,
tam Twittera, jakieś takie rzeczy.
Nie jest to, proszę państwa, reklama.
Ja też nie wiem, czy powinienem polecać,
bo jeszcze może kradną tam dane
albo kopią kryptowac na komputerze.
Chociaż to jest tylko online.
To też faktycznie może nie powinniśmy
państwu polecać.
Ale mi się na razie sprawdza.
Podoba mi się po prostu to,
że ten kalendarz pokazuje mi też
te godziny, w których powinienem
publikować, że jest najwięcej ludzi
wtedy na Instagramie, nie?
Okej, okej, okej.
Nie wiem, czy to jest tak ogólnie,
czy po prostu...
Hmm...
Nie wiem, nie wiem, nie wiem,
jak to jest wyliczone.
Na Polskę, bo ja tam określałem.
Teraz te sztuczne inteligencje,
czy tam algorytmy działają tak sprawnie,
że pewnie można to przebadać
bardzo, bardzo dokładnie.
Jakie mają narzędzia, ale na pewno
będą coraz lepsze te narzędzia.
Można przebadać, więc ta automacja...
Zastanawiam się jeszcze, jakie rzeczy
mogę zrobić, ale nie robię takich rzeczy.
Za mało faktur wystawiam na przykład,
bo myślałem, że może to jakoś tam...
Ale zawsze to są, często to są
różne kwoty, nie mam takich jakichś...
Nie mam sklepu z koszulkami na przykład.
A mógłbym.
No właśnie.
Czy my mamy do dodania
jeszcze Remigiuszu w tym temacie?
Nie, nie, w żadnym razie.
Wydawało mi się, że jeszcze
to są z twoich notatek,
że jak wiele osób
rezygnuje z tego postanowienia noworocznego
i nie daje rady.
Rzeczywiście, proszę państwa, były przeprowadzane,
sporo było przeprowadzanych
badań i na przykład na
Uniwersytecie w Brystolu w 2007 roku
te badania wykazały, że 88%
noworocznych postanowień
nie zostało zrealizowanych.
Według badań
Statistic Brain Research Institute
z 2017,
czyli coraz bliżej,
tylko 9,2 respondentów
pochwaliło się sukcesem
w dotrzymywaniu postanowień.
9,2%, proszę państwa.
9,2 respondenta to jest skomplikowana sprawa.
Tak.
No ale też było badanie opublikowane
w Journal of Clinic Psychology
i tam tylko 46%
osób, które podjęły
postanowienia noworoczne, odniosły sukces,
co już jest bardzo dużym procentem
moim zdaniem. Ja stawiam,
że dzieje się tak, ponieważ
podejmujemy
te postanowienia
po pijaku na Sylwestrze.
Być może, bo to chyba tak nawet
w jakichś badaniach zostało stwierdzone, że na Sylwestra
się najwięcej podejmuje tych, bardzo dużo jest
takich postanowień, więc faktycznie alkohol może mieć wpływ.
Ja powiedziałbym, że
też decydujący wpływ pewnie jest taki,
że postanowienia nasze
są zbyt drastyczne, za dużo
od siebie wymagamy, a to też nie ma sensu.
Tak, może być.
Proszę Państwa, oczywiście pytanie do Państwa,
co sprawiło, że nie dotrzymaliście
swoich postanowień noworocznych?
Z badań wynika, że nie dotrzymaliście.
A jeżeli próbowaliście,
to jakie to były postanowienia?
Dokładnie, dlatego ja, czy widzisz
tutaj korelację? Sylwester,
alkohol, postanowienia,
nie udało się,
a ja w tym roku, że mniej alkoholu.
No to może potem będzie
Ci kolejne postanowienia, będą łatwiej chodzić.
W przyszłym roku.
W przyszłym roku coś bardziej sensownego.
I tu już się rozgadaliśmy dosyć mocno.
Proszę Państwa,
PlayStation Store pokazał
dane pobierań
gier na PlayStation 5,
PlayStation 4,
PSVR,
to nas aż tak bardzo nie obchodzi,
i sumaryczne podsumowanie
gier Free2Play z PlayStation 5 i PlayStation 4.
Jest to podzielone
na dwa regiony, czyli
na Stany, Kanadę
to jest jeden region,
i Unię Europejską
to jest drugi region.
W Ameryce
na pierwszym miejscu
najpopularniejszą grą na PlayStation 5
był Call of Duty Modern Warfare 2.
I teraz jak ktoś się jeszcze zastanawia
dlaczego tak wszyscy
cisną, żeby nie doszło do połączenia
Microsoftu i Activision,
to jest to odpowiedź.
Tak, zgadza się, w sensie,
ale to jest, no...
Dużo dziwnych interesów się
i pewnie w kuluarach dużo ciekawych
rozmów się toczy, o których się nie dowiemy za dużo.
Tam deklaracje Activision,
Blizzard i Microsoftu
na temat tego, że Call of Duty nie zniknie
ze sklepu PlayStation
to są takie trochę
umiarkowanie wiarygodne, no bo...
Nie, one musieli na 10 lat umowy podpisywać
z tego co pamiętam.
A 10 lat
to szybko mija. To jest właśnie
chyba ten problem.
Chociaż trudno powiedzieć, no.
Bo to są już takie Call of Duty zresztą, podobnie jak FIFA,
która w Europie była na topie.
Na pierwszym miejscu, tak?
No to są takie marki, o których warto myśleć
w kontekście więcej niż 10 lat do przodu.
Bo to są takie gry, które będą trwały
chyba w nieskończoność i wcale się nie dziwię, że tak jest.
Bo nawet jak mają jakieś
potknięcie po drodze, to za rok robią
lepiej i ciągle są chętni, żeby to kupować
i do to płacić.
Chyba ostatnio w ogóle to jest taka
kura znosząca złote jajka, ta FIFA i ten foot.
Jakiś ostatnio oglądałem
materiał na YouTubie, z którego jasno wynikało,
że na tym foocie to się zarabia więcej niż na całej
FIS-ie sumarycznie.
Nie, no oczywiście.
To jest żadna niespodzianka.
Ten poziom frustracji, kiedy odpalasz grę
i tam ileś już grałeś
i jesteś niezły i nagle
ktoś, kto ewidentnie kupił sobie
zawodników, czy tam
dropił ich...
Rozjeżdżacie tam 11 do zera.
No...
Ten poziom frustracji
jest, myślę, że spory.
Polecam.
Powstał taki bardzo fajny
filmik frustracji polskich
streamerów z FIFA
2023.
Jest prosto...
Dlatego ja nie gram na streamie, absolutnie.
Ale
w Ameryce na drugim i w
Europie na trzecim
jest God of War Ragnarok.
Dla mnie to jest trochę zaskoczenie.
Bo
jest dużo gier.
Elden Ring jest niżej.
NBA jest niżej.
Madden jest niżej.
Wiem, że...
GTA jest niżej.
No właśnie, GTA V jest niżej.
Co jest też dla mnie szokiem.
Ale to tylko pokazuje
to, że God of War
to był bardzo duży sukces
dla PlayStation. Zresztą chwalili się
rekordową sprzedażą.
No, to prawda. A propos tego futa
to jeszcze chciałbym powiedzieć, że ten fut
to też zarabia więcej niż ten cały Elden Ring.
A propos różnych analiz na temat tego
jak będzie w przyszłości wyglądał rynek gier
no to w Elden Ringa można włożyć
ogromną ilość pracy, ale zyski są...
Nie przeskoczysz tego, jeżeli chcesz zrobić
grę, która uczciwie traktuje konsumentów.
Dopiero takie gry, które trochę
konsumentów naciągają albo skłaniają do większych
mikrotransakcji, które
mogły, że się powinny nazywać makrotransakcje
jak niektórzy streamerzy
mówią, no to jest dużo
skuteczniejsza dla branży. To nie jest
dobry objaw, ale na szczęście
nadal powstają takie gry jak Elden Ring.
Więc może nie będzie tak źle.
Na szczęście gry wideo są sztuką
i w sztuce
sztukę tworzą artyści i też
czasami jest tak, że zbierze się
odpowiednia ilość ludzi, którzy
chcą zrobić grę taką, jaką chcą zrobić
a nie po to, żeby jak najwięcej zarobić.
To wystarczy, że tylko dobrze zarobią.
Tak, tak, tak.
To prawda. Oczywiście, że tak.
I na szczęście takie firmy na pewno też będą.
Proszę państwa,
mamy w pierwszej dziesiątce
dwie polskie gry. Dying Light
na dziesiątym miejscu
i w Europie
i w Stanach i to uważam, że to jest duży
sukces. W szczególności, że nie miał
Dying Light dwa dobre prasy
w Stanach.
Nie był nominowany
do Game Awards.
No i Cyberpunk,
który w Europie jest
na siódmym miejscu, a w Stanach
jest na dwunastym, co jest też
bardzo zastanawiające, że w Stanach
Cyberpunk, który dzieje się w Stanach
jest na podstawie
jednak amerykańskiego
podręcznika i marki, jednak w Stanach
wyszedł gorzej niż w Europie.
No, wiesz co,
Amerykanie chyba bardzo dużo grają
w te gry takie
ala FIFA-owe, tylko w ich tam,
bo jest NBA i Madden jest wcześniej.
FIFA też jest wcześniej.
FIFA jest na siódmym, tak.
Więc być może z tego to wynika.
Nie będę się za bardzo
nad tym rozwodził, podejrzewam, że
w Europie zadziałał także polski czynnik
cyberpankowy.
Polaków dużo kupiło.
Nie są, nie.
Nie ma nas aż tak dużo, nie?
Nie wiem, nie wiem, ale Europejczycy
najwyraźniej lubią takie bardziej ambitne
gry singleplayerowe.
Dla mnie to było trochę dziwne. Na PlayStation 4
oczywiście sytuacja wygląda
bardzo, bardzo podobnie.
W Stanach
to jest Call of Duty, GTA,
Minecraft, Elden Ring,
NBA. W Europie to jest FIFA,
GTA V, Call of Duty,
Minecraft, FIFA.
Ale tutaj w ogóle FIFA 22
na piątym, a na pierwszym w Europie
FIFA 23 na PlayStation
4 i na szóstym
miejscu w obu
regionach
Red Dead Redemption 2.
Co jest w ogóle bardzo
zaskakujące, ponieważ wsparcie
w szczególności dla online'a
jest, no, gracze
często narzekają.
To jest też zaskakujące.
Znaczy, nie jest zupełnie niespodzianką,
że, a może jest,
GTA V
i w Europie, i w Stanach Zjednoczonych
jest na drugim miejscu. Czyli posiadacze
starej generacji konsol uwielbiają
GTA ciągle i sięgają po tą grę
nieustannie.
Faktycznie Red Dead Redemption jest zaskoczeniem,
bo go na nowej generacji konsol
praktycznie nie ma w pierwszej dziesiątce.
W ogóle nawet chyba w pierwszej dwudziestce nie ma.
Bo nie ma wersji, znaczy nie ma wersji
na nową generację, nie?
Na nową generację, nie?
Ale nie ma go w ogóle, nie?
Więc nie wiem czy, jak to jest liczone,
czy wersja na PlayStation 4,
którą ściągasz z PS Store'a
liczy się jako po prostu
PS4 Games
czy liczy się jako PS5 Games.
No bo tu jest PS4 Games
a PS5 Games.
Stawiałbym, że po prostu
brakuje wersji i dlatego nawet nie jest podawane
w tych wynikach.
Tak, ja stawiam, że to wedle wersji, które są ściągane,
a nie wedle identyfikacji sprzętu.
No, ale Witcher
się pojawił w Europie
na miejscu dwunastym
trójeczka.
Więc może...
Stawiam, że to jest efekt patcha.
No, no.
Chyba, że serialu.
A ty co, obejrzałeś
czy nie obejrzałeś?
Co ty? Ja nie mam, wiesz,
znaczy pewnie obejrzę, ale
nie, no nie, no jeszcze
ja nie wiem.
To nawet ja, tak ci nas, tak wszyscy ci mówią,
że złe, złe, a siądziesz i powiesz
nie przesadź. To jest najgorsze, wiesz,
jak się jeszcze okaże, że jako jestem jedyny,
który to lubi, to w ogóle stracę
szacunek do siebie.
No, tak może być.
Więc powiem szczerze, że ciekawie to wygląda,
w szczególności jeszcze weźmiemy na
free to play gry i numer
jeden jest Fall Guys.
I to jest dla mnie największe zaskoczenie,
bo trochę ten szał na Fall Guys
poza premierą
mnie ominął i
nie grałem. Na drugim miejscu w USA,
mam nadzieję, jest Fortnite, na trzecim
Warzone, na czwartym
Multi Versus, na piątym
Overwatch 2, w Europie jest
Fall Guys, Call of Duty,
Fortnite, Multi Versus i Overwatch 2.
Bardzo podobnie to wygląda.
W stawce są jeszcze takie gry jak
Apex Legends, co w sumie
jest też zaskakujące trochę,
że ta gra tak dobrze sobie
radzi, Rocket League,
PUBG,
tylko w Stanach na ósmym miejscu,
więc
i Rumbleverse, nie wiem,
nawet też.
To są takie, jeszcze z rzeczy
na VR, bo
o VRze pewnie będziemy mówili
w niedalekiej przyszłości jak ten PS
VR 2. A kupujesz sobie?
Tak, kupię sobie. Naprawdę?
No ja jestem jakoś tak z PS5 jestem bardzo
zadowolony i jestem ciekaw tego. To ja też
powinienem sobie kupić. No wiesz,
ja na przykład Beat Sabera
bym pograł chętnie, chociaż podobno
najlepsza wersja jest na PC, bo można sobie
tam mody
instalować i różne, jest trochę więcej muzyki,
ale nie jestem pewien, czy to jest...
Piracko, piractwo.
No, ale to być może piractwo, ale
ja sobie kupię na PS5
i sobie poruszam się. To jest też
fajna okazja. Ja oglądałem Rysława
parę materiałów na temat tego, bo on
chyba Oculusa bardzo, bardzo preferuje
i ten Oculus też ma dużo sensu.
Może Oculusa, bo tam też jest Beat Saber, nie?
Tak.
No, ale na razie czekam. No chyba nawet
miałoby to więcej sensu, bo jednak PSVR
nadal będzie miał kabel, więc jak się
człowiek rozpędzi, to może ściągnąć konsolę ze stołu.
No, podrażało ostatnio Oculus,
ale mnie trochę kusi ten
PSVR
do
Gran Turismo, nie?
A, no tak, tak, tak, tak, rozumiem.
Bo ja to jeszcze sobie czasem gram, ale
och, dużo to pieniędzy, dużo to pieniędzy, więc
dałem ci się wypowiedzieć
w podcaście po prostu.
Z twojej perspektywy wygląda wydanie
takiej ilości pieniędzy.
Aż tyle? To wiesz, to nie to samo
co ten HTC, nie? HTC kosztuje dużo.
No wiesz co, PSVR, tylko
że, wiesz co,
tak się mówi o tych cenach,
3 tysiące kosztuje, tylko
jak porównujesz sobie do kompa za 10 tysięcy,
to ci nie, to nie wygląda tak źle, a jak
porównujesz do konsoli za 2 tysiące,
no właściwie
za 3, no to masz cenę konsoli, nie?
Ciekawy jestem jak
będzie z jakością tego, bo to
trudno powiedzieć na podstawie tego co...
To też mnie interesuje.
Może ktoś z nas powinien ten wydatek poczynić, żeby
państwu powiedzieć, niech to tym razem nam nie padnie.
Bardzo dobrze, bardzo dobrze.
No.
W grach PSVR,
w VRowych grach oczywiście
Beat Saber, Job Simulator.
To jest ciekawe, że ludzie po pracy
chcą sobie w VRze pograć w pracę.
Superhot VR na trzecim miejscu,
który jest chwalony.
Grałem w Superhot VR
i rzeczywiście jest świetny.
Jak najbardziej.
To w sumie tyle.
Zamykamy ten podcast, proszę państwa.
Zamykamy ten bardzo długi podcast.
Proszę państwa,
w co wygraliście głównie na Playaku?
Za darmo. To mnie interesuje. Fall Guys? Naprawdę?
No na to wygląda.
Na to wygląda.
Powiem jeszcze jakby oczywiście
to jak wypadł ten podcast
i ten mój nowy mikrofon, który też pewnie
właściwie już będzie zupełnie inny,
to państwu ocenić pozostaje. Ja też to sobie sprawdzę.
Natomiast muszę powiedzieć, że
Discord, którego mam tutaj
uruchomionego na tym komputerze tym razem,
dużo lepiej działa. Na tamtym drugim miałem problemy
już spore i takie...
Miałem takie wrażenie, jakbym cię słyszał za później. Nie wiem, ciężej mi się gadało.
Natomiast dzisiaj mi się gadało bardzo dobrze.
Wszystko jest jeden do jeden.
Może ja cię bystrzej gadam.
Nie, nie. To nie o to chodzi.
Mam wrażenie, że jakby...
O, mniejsze z tym.
Że lepsza jest jakość
i na bieżąco wszystko słyszę,
bo tak miałem wrażenie, że wchodzę trochę ci w słowo częściej.
A teraz jak wchodzę w słowo, to widzę, że od razu
reagujesz, więc też, wiesz, to jest...
W sensie, że od razu mówię...
Nie wszeryzasz.
Dobrze, proszę państwa.
To tyle.
Tak jest. Pozdrawiamy bardzo serdecznie.
Do zobaczenia, do usłyszenia. Trzymajcie się.